---
layout: post
#标题配置
title:  C++语言疯狂实践系列十一：方程求根问题
#时间配置
date:   2018-01-23 22:08:00 +0800
#大类配置
categories: document
#小类配置
tag: 教程
---

* content
{:toc}


疯狂实践系列十一：方程求根问题
==============================

题目：在科学研究和工程实践中经常需要求解非线性方程f(x)=0。给定任意方程，使用等间隔搜索法、二分搜索法、牛顿迭代法、弦截法四种方法求该方程在区间[a,b]上的近似实根，相互印证求根结果的正确性、精度和适用场合。例如，

>   f(x) = x3 - 3.2x2 + 1.9x + 0.8 = 0.0

求该非线性方程在区间[-5, 5]上的所有实根。

训练目标
--------

（1）理解自顶向下、分而治之的问题求解思维。根据问题求解需求分析推理对象的属性和行为，迭代修正类的设计。

（2）掌握函数指针及其使用方法和typedef语法。

（3）理解类的继承和多态，掌握虚函数及纯虚函数的使用方法。理解Solver类的solve函数与soleSolve函数的关系。

（4）学习vector容器对象的建立、插入和访问方法。

（5）学习非线性方程的四种具体求根方法和代码实现。

1.  自顶向下分治

    1.  求解问题需要哪些对象

分析非线性方程求根问题的需求，需要一类称为Equation的对象来表示非线性方程的概念；此外，还需要一类称为Solver的对象来求解方程。

由于任意非线性方程的函数f(x)都具有一致的形式：参数double，返回double。所以，假设定义一类函数指针来统一表示函数f(x)：

>   typedef double (\*FunX)(double);

针对四种方程求解方法：等间隔搜索法、二分搜索法、牛顿迭代法、弦截法，我们将Solver定义为抽象类，从Solver派生出四类具体的方程求解器：StepSearchSolver、BinarySearchSolver、NewtonSolver、ChordSectionSolver。

>   class Equation { ... };

>   class Solver { ... };

>   class StepSearchSolver : public Solver { ... }; //等间隔搜索法

>   class BinarySearchSolver: public Solver { ... }; //二分搜索法

>   class NewtonSolver: public Solver { ... }; //牛顿迭代法

>   class ChordSectionSolver: public Solver { ... }; //弦截法

### 第一层问题：main函数

如果上述预期的假设成立，则建立对象然后通过对象之间的沟通协作可以实现问题求解，故编写main函数易如反掌。尝试编写如下：

>   double f1(double x);

>   double df1(double x);

>   int main(){

>   Equation equ(f1, "x\*x\*x - 3.2\*x\*x + 1.9\*x + 0.8");

>   int a = -5, b = 5;

>   Solver\* \*pSolver = new Solver\*[4];

>   pSolver[0] = new StepSearchSolver(equ, a, b);

>   pSolver[1] = new BinarySearchSolver(equ, a, b);

>   pSolver[2] = new NewtonSolver(equ, df1, a, b);

>   pSolver[3] = new ChordSectionSolver(equ, a, b);

>   for(int i=0; i\<4; i++) {

>   pSolver[i]-\>solve(); pSolver[i]-\>printSolutions();

>   }

>   for(int i=0; i\<4; i++) { delete pSolver[i]; }

>   delete[] pSolver;

>   return 0;

>   }

>   double f1(double x) { return x\*x\*x - 3.2\*x\*x + 1.9\*x + 0.8; }

>   double df1(double x) { return 3\*x\*x - 6.4\*x + 1.9; }

在main函数中，首先创建了一个Equation对象equ表示如下方程：

>   x\*x\*x - 3.2\*x\*x + 1.9\*x + 0.8 = 0

然后，新建了四个具体的方程求解器对象，代表求解方程的四种方法。将四个方程求解器对象的指针保存在一个动态数组中。

接着，for循环调用方程求解器对象的solve方法解出方程equ的根，进而调用Solver对象的printSolutions方法输出方程equ的根。

最后，调用delete释放掉四个方程求解器对象，并释放掉动态数组。

可以看出，在这里针对Equation类的构造函数，Solver类及其四个具体方程求解器的派生类的构造函数和成员函数做出了一系列假设。

（1）Equation类的构造函数：Equation(FunX, string);

（2）Solver类的构造函数：Solver(Equation&, double, double);

（3）Solver类具有成员函数solve：用于求解方程得到区间上的根。

（4）Solver类具有成员函数printSolutions：用于输出方程的根。

（5）StepSearchSolver类的构造函数：

>   StepSearchSolver(Equation&, double, double);

（6）BinarySearchSolver类的构造函数：

>   BinarySearchSolver(Equation&, double, double);

（7）NewtonSolver类的构造函数：

>   NewtonSolver(Equation&, double, double);

（8）ChordSectionSolver类的构造函数：

>   ChordSectionSolver(Equation&, double, double);

于是，问题就归结为这一系列假设的实现。

### 第二层问题：定义Equation类

分析main函数的使用需求和方程函数的实际需求，可以推断出如下结论：

（1）Equation类应该具有两个数据成员：

-   用于保存方程的函数，可以进行函数求值，假设funX；

-   用于保存方程函数的字符串形式，可以输出方程，假设funString。

（2）Equation类应该具有三个成员函数：

-   用于产生对象的构造函数：Equation(FunX, string);；

-   用于输出方程的成员函数，假设void print() const；

-   用于方程函数求值的成员函数，假设double f(double x) const。

根据上述分析推断的结论，尝试实现Equation类。定义如下：

>   class Equation {

>   public:

>   Equation(FunX fx, string fs) : funX(fx), funString(fs) {}

>   void print() const { cout\<\<funString\<\<" = 0.0"\<\<endl; }

>   double f(double x) const { return funX(x); }

>   private:

>   FunX funX; //方程的函数指针

>   string funString; //方程的字符串形式

>   };

### 第二层问题：初步定义Solver类

根据需求假设，我们规划的Solver类是用于求解方程的抽象类，抽取了所有具体方程求解器的公共属性和行为。分析Solver类的实际需求。

#### 推断Solver类的数据成员和成员函数

（1）Solver类必须知道要求解的方程，故设计数据成员equation。

>   const Equation& equation;

（2）Solver类必须知道求解的区间，故设计数据成员a、b表示区间上下限。

>   double a, b;

（3）Solver类需要保存求出的一系列实根，故设计数据成员solutions。

>   vector\<double\> solutions;

这里，采用C++标准模块库提供的容器vector来保存实根。容器vector是一个模板，可以保存任意数据类型的元素，故通过vector\<double\>指明容器中可以存放一系列double元素。因此，solutions是一个vector容器对象，可以做如下事情：

-   调用push_back方法在容器尾部添加元素：solutions.push_back(1.0);

-   调用pop_back方法删除尾部元素：solutions.pop_back();

-   使用下标运算[]返回容器的第i个元素：solutions[i];

-   调用back方法返回容器尾部元素：solutions.back();

-   调用size方法可以返回容器：solutions.size();

关于vector容器更多的使用方法，请参考【第1章3.3C++标准模板库】和本书配套的理论教材。

（4）Solver类具有构造函数：Solver(Equation&, double, double);

（5）Solver类具有成员函数solve：用于求解方程得到给定区间上的根。

（6）Solver类具有成员函数printSolutions：用于输出方程的根。

#### Solver类初步设计

根据上述关于Solver类的分析和推理，尝试编写Solver类如下：

>   class Solver {

>   public:

>   Solver(const Equation &equ, double a, double b)

>   : equation(equ), a(a), b(b) {}

>   void solve();

>   void printSolutions() const;

>   protected:

>   double a, b; //区间上下限

>   vector\<double\> solutions; //保存方程的根

>   const Equation& equation; //const&必须在初始化列表中设定初值

>   };

#### 定义printSolution成员函数

Solver类的成员函数printSolutions，用于打印输出方程的根。由于已经假设方程的根保存在vector容器solutions中，故printSolutions实现很容易。

>   void Solver::printSolutions() const {

>   cout\<\<endl\<\<solverName()\<\<endl; //输出求解方法的名称

>   cout\<\<"方程：";equation.print();

>   cout\<\<"实根["\<\<a\<\<","\<\<b\<\<"]：";

>   for(int i=0; i\<solutions.size(); i++) {

>   cout\<\<solutions[i]\<\<"\\t";

>   }

>   cout\<\<endl;

>   }

方程有多种求解方法，在打印输出方程根的时候指出方程求解方法很有必要。因此，假设Solver类具有成员函数solverName，可以得到具体方程求解方法的名称。在定义printSolutions时调用了solverName()用于输出求解方法的名称。

但是，抽象类Solver其实并不知道具体的方程求解方法的名称，无法给出成员函数solverName的具体定义，因此，在Solver类中将solverName成员函数声明为纯虚函数，未来派生出的具体方程求解器必须给出该函数的具体实现。

>   virtual string solverName() const = 0;

#### 定义solve成员函数

Solver类的成员函数solve，用于求解方程得到给定区间上的根。实际上，具体如何求解方程Solver类并不知晓，所以，将solve声明为纯虚成员函数。

>   virtual void solve() = 0;

要求在未来派生出的具体方程求解器中给出该函数的具体实现。至此，问题归结为四种具体方程求解器的定义：

（1）StepSearchSolver：等间隔搜索法

（2）BinarySearchSolver：二分搜索法

（3）NewtonSolver：牛顿迭代法

（4）ChordSectionSolver：弦截法

非线性方程求解方法
------------------

对于一般函数方程，若f(x)在区间[a,b]上连续，且f(a)f(b)\<0，则方程f(x)=0在区间[a,b]上至少有一个实根，称[a,b]为一个有根区间。如果有根区间[a,b]中有且仅有一个根，则称[a,b]为单根区间。

通常求解方程时，先在给定区间[a,b内找到一系列单根区间，保证不会漏掉方程的根，然后针对每个单根区间计算更精细的近似根。常用的方程求解方法有：等间隔搜索法、二分搜索法、牛顿迭代法、弦截法。

### 等间隔搜索法

对于方程f(x)=0，x∈[a,b]。将给定区间[a,b]分割为N个区间，每个区间步长为h=(b-a)/N，从区间的起点a开始按步长h逐步计算如下函数值：

>   y0=f(a), y1=f(a+h), y2=f(a+2h), ……, yN=f(a+Nh)

在计算过程中，如果遇到相邻两个函数值yi\*yi+1\<0，则一般认为就找到一个单根区间，取该有根区间的中点作为该实根的近似值。重复该过程从y0到yN，就可以找到方程f(x)=0的所有单根区间，并取区间中点作为根的近似值。

等间隔搜索法可以比较全面的搜索给定区间范围，找到所有的单根区间，很大程度上可以保证不会遗漏根。但是，为了保证根的精确性，需要将区间分割的更为细小，设定更大的N，所以等间隔搜索法的执行效率不高。

### 二分搜索法

对于方程f(x)=0，假设区间[a,b]是一个单根区间且f(x)在区间[a,b]上连续。则可以通过将区间反复一分为二的办法搜索方程的根。二分搜索的步骤：

（1）初始x0=a，x2=b；

（2）计算中间点：x1=(x0+x2)/2.0；

（3）计算f(x0)\*f(x1)的值并确定根所在区间：

（3-1）如果f(x0)\*f(x1)\<0，说明根落在区间[x0,x1]上，故取x2=x1；

（3-2）如果f(x0)\*f(x1)\>0，说明根落在[x1,x2]上，故取x0=x1；

（3-3）如果f(x0)\*f(x1)=0，说明x1是所求的根，算法终止。

（4）判断算法是否满足终止条件，若不满足跳转到（2）继续执行；否则算法终止返回x1。终止条件：区间范围变得非常小的时候，即\|x2-x0\|\<epsilon。

二分搜索法适用于在单根区间中搜索唯一根，速度比等间隔搜索法更快。但是，如果[a,b]不是单根区间，则二分搜索会导致遗漏方程的根。

### 牛顿迭代法

对于方程f(x)=0，假设区间[a,b]是一个单根区间且f(x)在区间[a,b]上连续。

牛顿迭代法将方程的函数做线性化处理，将方程转化为对应的近似方程，然后构造出迭代公式。首先，将函数f(x)在xi处进行泰勒展开并保留一阶导数部分：

>   f(x) ≈ f(xi) + f'(xi)(x-xi) = 0

>   =\> x = xi - f(xi)/f'(xi)

得到牛顿迭代法的迭代式。算法过程如下：

（1）初始设定x1, x21=(a+b)/2.0；

（2）x1=x2，计算x2=x1-f(x1)/f'(x1)；

（3）若\|x2-x1\|\<epsilon，算法终止返回x2；否则跳转到（2）继续执行。

牛顿迭代法适用于在单根区间中搜索唯一根，速度比二分搜索法更快。但是，如果[a,b]不是单根区间，则牛顿迭代法会导致遗漏方程的根。此外，牛顿迭代法要求函数的一阶导数，有时候很难得到。

### 弦截法

弦截法，通过差商替换牛顿迭代法中的一阶导数，得到如下的迭代公式：

>   xi+1 = xi - f(xi)(xi-xi-1)/(f(xi)-f(xi-1))

弦截法适用于在单根区间中搜索唯一根，速度比牛顿迭代法要慢，但是比二分搜索快。但是需要提供两个初值，对于非单根区间会导致遗漏方程的根。

第三层问题：派生出具体方程求解器
--------------------------------

方程可能存在多个实根，为了保证根不会遗漏，我们首先采用等间隔搜索法找到粗略的单根区间，然后利用二分搜索法、牛顿迭代法、弦截法计算高精度的近似根。因此，每种具体的方程求解器，都需要纳入等间隔搜索法的主框架之下。

### 重新设计Solver类

根据这种方程求解的框架，有必要改造一下Solver类成员函数solve的设计。先前认为Solver类对于如何求解方程一无所知，故将solve声明为纯虚函数：

>   virtual void solve() = 0;

然而，现在的Solver类知道：所有的方程求解器都先要用等间隔搜索法求出所有的单根区间，然后在做精化处理。故重新设计solve成员函数如下：

>   void Solver::solve() {

>   double h = (b-a)/N;

>   double x0 = a, y0 = equation.f(x0);

>   for(double x=a+h; x\<=b; x+=h) {

>   double y1 = equation.f(x);

>   if(y0\*y1\<0.0) { soleSolve(x0, x); } //单根区间精化处理

>   y0 = y1; x0 = x;

>   }

>   }

这里，将solve成员函数改造为非虚的成员函数。在函数中，首先计算区间N等分的步距h=(b-a)/N，然后逐次计算每个区间端点的函数值，如果一个区间的两个端点的函数值的乘积y0\*y1小于0，则认为该区间就是一个单根区间。最后，对每个单根区间调用成员函数soleSolve(x0,
x)，在单根区间中求解更为精确的近似根。

当然，对于如何精化处理单根区间，Solver类的确是一无所知的。因此，将成员函数soleSolve声明为纯虚函数，其具体实现在派生类中提供：

>   virtual void soleSolve(double a, double b) = 0;

考虑到需要记住将区间等分的份数N。故在Solver类中增加数据成员N，用于保存区间等分份数，默认N=2000。相应地需要修改Solver类的构造函数。

根据上述分析推理的结论，对Solver类进行重新设计，代码如下：

>   const int nPARTS = 2000; //默认区间等分份数

>   class Solver {

>   public:

>   Solver(const Equation &equ, double a, double b,

>   int n=nPARTS) : equation(equ), a(a), b(b), N(n) {}

>   void solve();

>   void printSolutions() const;

>   protected:

>   virtual string solverName() const = 0;

>   virtual void soleSolve(double a, double b) = 0;

>   protected:

>   double a, b; //区间上下限

>   vector\<double\> solutions;

>   const Equation& equation;

>   int N; //区间分割份数

>   };

至此，问题归结为在四种派生的具体方程求解器中，给出Solver抽象类中两个纯虚成员函数solverName和soleSolve的具体实现。

### 派生出四种方程求解器

在具体方程求解器中，知道方程求解方法的名称，知道如何对单根区间进行精化。

#### 等间隔搜索法：StepSearchSolver类

StepSearchSolver类实现等间隔搜索法，从抽象类Solver派生，需要实现Solver类中的纯虚函数solverName和soleSolve。代码如下：

>   class StepSearchSolver : public Solver {

>   public:

>   StepSearchSolver(Equation &equ, double a, double b,

>   int n=nPARTS) : Solver(equ, a, b, n) {}

>   virtual string solverName() const { return "等间隔搜索法"; }

>   virtual void soleSolve(double a, double b);

>   };

>   void StepSearchSolver::soleSolve(double a, double b) {

>   solutions.push_back((a+b)/2.0);

>   }

这里，soleSolve处理单根区间的精化，直接以单根区间的中点作为近似根。

#### 二分搜索法：BinarySearchSolver类

BinarySearchSolver类用于实现二分搜索法，从抽象类Solver派生，实现抽象类Solver中的纯虚函数solverName和soleSolve。

>   class BinarySearchSolver : public Solver {

>   public:

>   BinarySearchSolver(Equation &equ, double a, double b,

>   int n=nPARTS) : Solver(equ, a, b, n) {}

>   virtual string solverName() const { return "二分搜索法"; }

>   virtual void soleSolve(double a, double b);

>   };

>   void BinarySearchSolver::soleSolve(double a, double b) {

>   double x;

>   while(fabs(b-a)\>epsilon) {

>   x = (a+b)/2.0;

>   if(equation.f(a)\*equation.f(x)\<0) b = x;

>   else a = x;

>   }

>   solutions.push_back(x);

>   }

#### 牛顿迭代法：NewtonSolver类

NewtonSolver类用于实现牛顿迭代法，从抽象类Solver派生，实现抽象类Solver中的纯虚函数solverName和soleSolve。考虑到牛顿迭代法需要函数的一阶导数，故NewtonSolver类需增加一个数据成员df。

>   class NewtonSolver : public Solver {

>   public:

>   NewtonSolver(Equation &equ, FunX df, double a, double b,

>   int n=nPARTS) : Solver(equ, a, b, n), df(df) {}

>   virtual string solverName() const { return "牛顿迭代法"; }

>   virtual void soleSolve(double a, double b);

>   private:

>   FunX df; //牛顿迭代法需要函数的一阶导数

>   };

>   void NewtonSolver::soleSolve(double a, double b) {

>   double x0, x1 = (a+b)/2.0;

>   do {

>   x0 = x1; x1 = x0 - equation.f(x0)/df(x0);

>   } while(fabs(x0-x1)\>epsilon);

>   solutions.push_back(x1);

>   }

#### 弦截法：ChordSectionSolver类

ChordSectionSolver类用于实现弦截法法，从抽象类Solver派生，实现抽象类Solver中的纯虚函数solverName和soleSolve。

>   class ChordSectionSolver : public Solver {

>   public:

>   ChordSectionSolver(Equation &equ, double a, double b,

>   int n=nPARTS) : Solver(equ, a, b, n) {}

>   virtual string solverName() const { return "弦截法"; }

>   virtual void soleSolve(double a, double b);

>   };

>   void ChordSectionSolver::soleSolve(double a, double b) {

>   double x0, x1 = a, x2 = b;

>   do {

>   x0 = x1; x1 = x2;

>   x2 = x1 - equation.f(x1) \* (x1-x0)

>   / (equation.f(x1)-equation.f(x0));

>   } while(fabs(x2-x1)\>epsilon);

>   solutions.push_back(x2);

>   }

至此，问题基本得以解决。细小的读者注意到程序中经常用到epsilon，表示一个很小的数值，定义如下：

>   const double epsilon = 1e-10;

完整代码组织结构
----------------

| //源文件：main.cpp |
|--------------------|


\#include "stdafx.h"

\#include "Equation.h"

double f1(double x) { ... }

double df1(double x) { ... }

int main() { ... }

| //头文件：Equation.h |
|----------------------|


\#pragma once

\#include \<iostream\>

\#include \<string\>

\#include \<vector\>

using namespace std;

const double epsilon = 1e-10;

const int nPARTS = 2000;

typedef double (\*FunX)(double);

class Equation { ... };

class Solver { ... };

class StepSearchSolver : public Solver { ... };

class BinarySearchSolver : public Solver { ... };

class NewtonSolver : public Solver { ... };

class ChordSectionSolver : public Solver { ... };

| //源文件：Equation.cpp |
|------------------------|


\#include "stdafx.h"

\#include "Equation.h"

……//（具体实现代码请参考正文内容组织完成）

|   |
|---|

