---
layout: post
#标题配置
title:  C++语言疯狂实践系列十：最短路径问题
#时间配置
date:   2019-01-09 22:08:00 +0800
#大类配置
categories: document
#小类配置
tag: 教程
---

* content
{:toc}


疯狂实践系列十：最短路径问题
============================

题目：设有N个城市，如N=5个城市分别是ABCDE。给定如图32所示的城市路径地图，图中顶点表示各个城市，顶点之间的边表示两个城市之间连通的路径长度，请使用面向对象问题求解思维编写程序计算给定两个城市之间的最短路径。

图32 城市之间的最短路径示意图

训练目标
--------

（1）理解自顶向下、分而治之的问题求解思维。

（2）根据问题求解需求反演对象的属性和行为。

（3）理解使用二维数组表示城市路径图的方法。

（4）理解朴素的暴力穷举思路及其编程实现方法。

（5）理解Dijkstra算法思路及其编程实现方法。

自顶向下分治
------------

采用最直接的暴力穷举搜索法，找到两个城市之间的所有路径，然后计算每条路径的长度，从中找出最短路径。当然，这种问题求解思路比较笨拙，效率不高，但是对于语言学习者而言，这种笨拙的解题思路反倒是考较语言功底的绝佳机会。

### 第一层问题：main函数

直观地，最短路径问题可以分解为三个任务：（1）准备城市路径地图；（2）计算两个城市间的最短路径；（3）输出两个城市间的最短路径及其距离。

假设存在一种**Map类型**的对象可以用来表达一组城市之间的路径地图，能够计算两个城市之间的最短路径，并且提供打印输出最短路径的行为能力。此外，还假设存在一种**Path类型**的对象可以用于表达两个城市之间的一条路径。

如果假设成立，则编写main函数就非常简单。尝试编写代码如下：

>   int main() {

>   string citys[] = {"A", "B", "C", "D", "E"}; //城市名

>   int nCitys = sizeof(citys)/sizeof(string); //城市个数

>   Map cityMap(nCitys, citys);

>   buildMap(cityMap);

>   cityMap.print();

>   Path path = cityMap.getShortestPath("A", "E");

>   cout\<\<"城市A-\>E的最短路径为："

>   cityMap.printPath(path);

>   cout\<\<"路径长度为："\<\<cityMap.getPathDist(path)\<\<endl;

>   return 0;

>   }

根据main函数实现的需求，可以反向推理得出表示城市路径地图的Map类至少具有如下的公有成员函数：

（1）Map构造函数，用于定义城市路径地图对象产生的行为。原型为，

>   Map(int, string);

（2）getShortestPath成员函数，查询给定两个城市的最短路径。原型为，

>   Path getShortestPath(string, string) const;

（3）printPath成员函数，用于输出一条路径。原型为，

>   void printPath(const Path&) const;

（4）getPathDist成员函数，用于计算给定路径的长度距离。原型为，

>   double getPathDist(const Path& path) const;

（5）print成员函数，用于输出城市地图的直接距离矩阵。原型为，

>   void print() const;

此外，还需要定义一个buildMap函数（注意，不是Map的成员函数），用于根据图32设定Map对象中城市之间的直接连通距离。函数原型为，

>   void buildMap(Map& cityMap);

现在最短路径问题就归结为定义Map类和buildMap函数。

### 第二层问题：buildMap函数

编程第一准则：从简单的任务入手。buildMap函数相对比较简单，其功能是根据图32所示的城市路径示意图设定Map对象中城市之间的直接连通距离。

为了解决问题，这里假设Map对象有一个成员函数叫做setDist，可以设定两个城市之间的直接连通距离，成员函数原型为：

>   void setDist(string city1, string city2, double dist);

其中，city1和city2分别是第一个和第二个城市的名字，dist是直接连通距离。如果不连通则默认距离为0。

利用Map对象的setDist成员函数，实现buildMap函数很方便。代码如下：

>   void buildMap(Map& cityMap){

>   cityMap.setDist("A", "B", 40);

>   cityMap.setDist("A", "E", 50);

>   cityMap.setDist("B", "C", 100);

>   cityMap.setDist("B", "D", 80);

>   cityMap.setDist("C", "D", 60);

>   cityMap.setDist("C", "E", 30);

>   cityMap.setDist("D", "E", 70);

>   }

### 第二层问题：定义Map类

类 = 属性特征 + 行为特征 = 数据成员 + 成员函数= 公有成员 +
私有成员。因此，定义类就需要确定类的属性和行为能力，从而确定类的数据成员和成员函数，进而确定一个类对外提供的公有成员和隐藏起来的私有成员。

#### Map类的需求分析

Map类需要完成的任务包括：产生Map对象；计算两个城市间的最短路径；输出两个城市间的最短路径及其距离。要完成这些任务，Map对象必须知道城市及其这些城市之间的直接连通距离（图32），故可以推断Map类应具有如下属性：

（1）保存城市个数的属性：假设数据成员叫做**nCitys**。

（2）保存城市名字的属性：假设数据成员叫做**citys**。

（3）保存城市之间直接连通距离的属性：假设数据成员叫做**dists**。

#### 保存城市之间的直接连通距离

属性dists，即Map类的数据成员dists，用于保存城市之间直接连通距离。

对于图32中5个城市的直接连通距离，可表示成表格形式。具体做法是：

（1）首先对城市从0开始按递增顺序编号。"A"编号0，"B"编号1，……。

| **城市** | A | B | C | D | E |
|----------|---|---|---|---|---|
| **编号** | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |

（2）然后，建立5×5的表格，把城市之间的直接连通距离按编号填充到表格当中。

填充方法：假设城市C1到C2的距离为d，则以C1的编号为行，以C2的编号为列，定位到一个表格单元，将距离d填入该表格单元；同时，以C2的编号为行，以C1的编号为列，定位到一个表格单元，将距离d填入该表格单元。

例如，城市"A"到"E"距离50，而"A"的编号为0，"E"的编号为4，则在5×5表格的第0行第4列填入50，第4行第0列也填入50，表示距离是对称的。

依此类推，可以形成图33所示的二维表格。表格中每个元素表示了行列编号对应的两个城市的直接连通距离，0表示两个城市不连通。例如，第3行第1列的80，表示编号为3的城市与编号为1的城市之间，直接连通距离为80。

| **编号** | 0  | 1   | 2   | 3  | 4  |
|----------|----|-----|-----|----|----|
| 0        | 0  | 40  | 0   | 0  | 50 |
| 1        | 40 | 0   | 100 | 80 | 0  |
| 2        | 0  | 100 | 0   | 60 | 30 |
| 3        | 0  | 80  | 60  | 0  | 70 |
| 4        | 50 | 0   | 30  | 70 | 0  |

图33 通过表格表示城市之间的直接连通距离

不言而喻，可用二维数组来保存城市之间的直接连通距离。考虑到城市个数不确定，需要动态申请二维数组，故通过指针保存二维动态数组的地址：

>   double\*\* dists;

#### 定义Map类的初略框架

整理目前对Map类的属性和行为能力的假设，尝试定义Map类如下：

>   class Path { }; //假设存在辅助类Path，表达城市路径

>   class Map {

>   public:

>   Map(int, string[]);

>   \~Map();

>   void setDist(string, string, double);

>   Path getShortestPath(string, string) const;

>   void print() const;

>   void printPath(const Path&) const;

>   double getPathDist(const Path&) const;

>   private:

>   int nCitys;

>   string \*citys;

>   double\*\* dists;

>   };

#### 定义Map类的构造和析构函数

Map类的构造函数，用于定义Map对象产生时的行为。根据上文分析，Map对象在产生时应该完成如下的初始化工作：

（1）初始化nCitys，设定城市个数。

（2）初始化citys，为其申请保存城市名字的动态数组并设定城市名称。

（3）初始化dists，为其申请二维动态数组保存城市之间的直接连通距离，初始值全部设置为0，表示初始时城市之间不连通。

根据上述要求，尝试编写Map类的构造函数，代码如下：

>   Map::Map(int n, string citynames[]) : nCitys(n) {

>   citys = new string[nCitys];

>   dists = new double\*[nCitys];

>   for(int i=0; i\<nCitys; i++) {

>   citys[i] = citynames[i];

>   dists[i] = new double[nCitys];

>   for(int j=0; j\<nCitys; j++) dists[i][j]=0;

>   }

>   }

构造函数中申请了动态数组，需要在析构函数中释放。析构函数代码如下：

>   Map::\~Map() {

>   delete[] citys;

>   for(int i=0; i\<nCitys; i++) delete[] dists[i];

>   delete[] dists;

>   }

#### 定义setDist和print成员函数

setDist成员函数用于设定两个城市之间的直接连通距离，比较简单，先行编写。

城市的直接连通距离保存在数据成员dists中，是一个二维动态数组，访问二维数组元素需要指定两个下标，故首先需要根据城市的名字计算其编号。

假设Map类有成员函数getCityIndex，用于根据城市名字计算城市编号。由于该成员函数仅服务于Map类，故将其声明为私有成员函数。代码如下：

>   int Map::getCityIndex(string city) const {

>   for(int i=0; i\<nCitys; i++)

>   if(citys[i] == city) return i;

>   return -1;

>   }

有了假设的getCityIndex函数，定义setDist非常轻松，代码如下：

>   void Map::setDist(string city1, string city2, double dist) {

>   int i= getCityIndex(city1);

>   int j = getCityIndex(city2);

>   if(i!=j) dists[i][j] = dists[j][i] = dist;

>   }

此外，print成员函数，用于输出城市地图的直接连通距离。代码如下：

>   void Map::print() const {

>   cout\<\<"输出地图："\<\<endl; cout\<\<"\\t";

>   for(int i=0; i\<nCitys; i++) { cout\<\<citys[i]\<\<"\\t"; }

>   cout\<\<endl;

>   for(int i=0; i\<nCitys; i++) {

>   cout\<\<citys[i]\<\<"\\t";

>   for(int j=0; j\<nCitys; j++) { cout\<\<dists[i][j]\<\<"\\t"; }

>   cout\<\<endl;

>   }

>   }

至此，一路下来我们的编程思维和过程比较顺畅，求解问题有这样的需求，所有我们假设存在那样的函数或者类来满足需求，然后给出函数或者类的定义。

接下来就需要面对最短路径计算的核心问题，定义Map类的getShortestPath成员函数，骨头有点硬，比较难啃。

### 暴力穷举计算最短路径：getShortestPath函数

计算两个城市之间的最短路径，采用暴力穷举法：给定城市city1和city2，以city1为起点遍历城市地图，寻找所有从city1到city2的路径。

每当找到一条从city1到city2的路径，就立即计算该路径的长度距离，如果该路径比当前最短路径更短，则将其保存为当前最短路径。

最后，当暴力穷举完city1到city2的所有路径时，当前最短路径就是我们最终要求的从city1到city2的最短路径。

#### 暴力穷举所有路径

对于图34(a)所示的城市路径示意图，假设要找出以"B"起点且以"E"终点的所有路径，则暴力穷举从起点"B"开始，然后执行如下的步骤（图34(b)）：

**（1）寻找与"B"直接连通的第1个城市，得到"A"；**

>   （1.1）寻找与"A"直接连通的第1个城市，得到"E"；

>   遇到终点"E"，说明找到了一条路径B-\>A-\>E。不再沿着"E"继续往下找，回退到"A"；

>   （1.2）寻找与"A"直接连通的第2个城市，找不到；

>   不再沿着"A"继续往下找，回退到"B"；

**（2）寻找与"B"直接连通的第2个城市，得到"C"；**

>   （2.1）寻找与"C"直接连通的第1个城市，得到"D"；

>   （2.1.1）寻找与"D"直接连通的第1个城市，得到"E"；

>   遇到终点"E"，说明找到了一条路径B-\>C-\>D-\>E。不再沿着"E"继续往下找，回退到"D"；

>   （2.1.2）寻找与"D"直接连通的第2个城市，找不到；

>   不再沿着"D"继续往下找，回退到"C"；

>   （2.2）寻找与"C"直接连通的第2个城市，得到"E"；

>   遇到终点"E"，说明找到了一条路径B-\>C-\>E。不再沿着"E"继续往下找，回退到"C"；

>   （2.3）寻找与"C"直接连通的第3个城市，找不到；

>   不再沿着"C"继续往下找，回退到"B"；

**（3）寻找与"B"直接连通的第3个城市，得到"D"；**

>   （3.1）寻找与"D"直接连通的第1个城市，得到"C"；

>   （3.1.1）寻找与"C"直接连通的第1个城市，得到"E"；

>   遇到终点"E"，说明找到了一条路径B-\>D-\>C-\>E。不再沿着"E"继续往下找，回退到"C"；

>   （3.1.2）寻找与"C"直接连通的第2个城市，找不到；

>   不再沿着"C"继续往下找，回退到"D"；

>   （3.2）寻找与"D"直接连通的第2个城市，得到"E"；

>   遇到终点"E"，说明找到了一条路径B-\>D
>   -\>E。不再沿着"E"继续往下找，回退到"D"；

>   （3.3）寻找与"D"直接连通的第3个城市，找不到；

>   不再沿着"D"继续往下找，回退到"B"；

**（4）寻找与"B"直接连通的第4个城市，找不到，暴力穷举结束。**

通过上述暴力穷举过程，就找到了以城市"B"为起点且以城市"E"为终点的所有路径，对应于图34(b)中以粗实线表示的五条路径：B-\>A-\>E、B-\>C-\>D-\>E、B-\>C-\>E、B-\>D-\>C-\>E、B-\>D-\>E。

图34以城市"B"为起点"E"为终点的所有城市路径

上述暴力穷举所有路径的过程，构成了图34(b)所示的一棵以"B"为根节点的分层搜索树，每条城市路径都对应于从根节点"B"开始向下的一个分支选择路径。如，城市路径B-\>C-\>D-\>E，就对应于(2)-\>(2.1)-\>(2.1.1)的一个分支选择路径。

在搜索树中，除叶子节点之外的每个树节点，都扩展伸出了5个分支，对应于5个子节点，其中虚线分支表示扩展失败；实线分支表示扩展成功。

假设节点X是根节点或者某个中间节点，节点Y是从节点X扩展伸出的5个分支节点之一，则从节点X成功扩展出节点Y需要满足两个条件：

（1）节点Y与节点X之间直接连通；

（2）节点Y在节点X的当前路径上不曾出现过。

搜索过程从根节点"B"开始沿着树的深度方向展开，首先找到与"B"直接连通的第1个节点"A"，然后以"A"为当前节点，找到与"A"直接连通的第1个节点"E"。

如果当前节点是终止节点"E"，则表明沿着该路径已经走到尽头，找到一条路径；此时，停止扩展节点"E"，回退到该节点的父节点继续搜索，这里就回退到节点"A"。

然后继续沿着"A"，搜索与"A"直接连通的第2个节点。在城市地图中，与"A"直接连通的城市有两个："B"和"E"，其中"E"已经找过了，"B"在当前路径上已经出现过，此外已经找不到与"A"直接连通的城市了，故停止扩展节点"A"，回退到节点"A"的父节点"B"，然后继续沿着节点"B"，搜索与"B"直接连通的第2个节点……。

这种沿着搜索树的深度方向不断向下搜索，直到碰壁，然后才回退到上层父节点继续搜索的过程，专业术语称为“**回溯（BackTracking）**”。

#### 回溯搜索的递归编程框架

搜索树的回溯，本质上是一个递归过程：父节点的回溯，等价于所有子节点的回溯。假设函数backTracking(city1,
city2)能够回溯搜索从city1开始到city2终止的所有路径，则使用backTracking函数能够回溯搜索从city1的任意子节点开始到city2终止的所有路径。而这两者存在如下的等价关系：

>   backTracking("B","E") = backTracking("A","E")

>   \+ backTracking("C","E")

>   \+ backTracking("D","E")

因此，使用递归实现回溯搜索函数backTracking比较容易，代码框架如下：

>   void **backTracking**(int city1, int city2) {

>   if(city1 == city2) { /\*找到一条路径，更新最短路径，终止回溯\*/ }

>   for(int city=0; city\<nCitys; city++) { //回溯子节点

>   if((city不等于city1) && (city和city1直接连通)

>   && (city在当前路径中没有出现过))

>   **backTracking**(city, city2);

>   }

>   }

考虑到backTracking函数需要访问城市之间的直接连通关系（Map对象的数据成员dists），故将backTracking函数设计为Map类的私有成员函数是合适的。

此外，在回溯搜索backTracking成员函数中，还有几项任务必须完成：

（1）需要比较当前路径和当前最短路径的长度距离，如果当前路径比当前最短路径更短，则将当前最短路径更新为当前路径；

（2）需要判定城市city是否在当前路径中出现过。

显然，在backTracking成员函数中必须记住：当前路径、当前最短路径及其长度。实际上更基础的一个问题是：路径如何表示，即定义Path类。

#### 定义Path类描述城市路径

假设有N个城市，城市编号从0\~N-1。为了简化问题，把任意城市路径表示为长度为N的整数序列，如果在该城市路径中有k个城市，且按照城市路径顺序的城市编号序列为c1-\>c2-\>...-\>ck-\>-1-\>...，序列前k个元素为k个城市编号，剩余N-k个序列元素取值均为-1。以图34(a)的城市地图为例（N=5），路径B-\>D-\>C-\>E可以表示为：

| 1 | 3 | 2 | 4 | \-1 |
|---|---|---|---|-----|


根据这种城市路径的表示方法，需要定义Path类来表示城市路径。一条城市路径表示为长度为N的整数序列。不难推断，Path类必须有两个属性：

（1）nCitys：表示城市路径序列的总长度。

（2）path：表示城市路径对应的序列数组，长度为nCitys。

根据在Map类中的使用要求，Path类的对象需要支持拷贝、赋值、序列中城市编号的访问等行为能力，尝试实现Path类的框架代码：

>   class Path {

>   public:

>   Path(int n) : nCitys(n) {

>   path = new int[nCitys];

>   memset(path, -1, nCitys\*sizeof(int));

>   }

>   Path(const Path& p) : nCitys(p.nCitys) {

>   path = new int[nCitys];

>   memcpy(path, p.path, nCitys\*sizeof(int));

>   }

>   Path& operator=(const Path& p) {

>   assert(nCitys == p.nCitys); //确保赋值相容

>   if (this != &p) { memcpy(path, p.path, nCitys\*sizeof(int)); }

>   return \*this;

>   }

>   \~Path() { delete[] path; }

>   int& operator[](int i) const {

>   assert(i\>=0 && i\<nCitys);

>   return path[i];

>   }

>   private:

>   int nCitys;

>   int \*path; //城市编号序列

>   };

#### 如何记住当前路径

当前路径，是从当前节点到其父节点，再到父节点的父节点，……，最终到根节点的一条路径。当前路径会随着回溯搜索过程发生变化，例如，

（1）初始情况下，当前节点是"B"，当前路径为{B}；

（2）扩展搜索一次，则当前节点变成"A"，当前路径变成{B-\>A}；

（3）再扩展搜索一次，则当前节点变成"E"，当前路径变成{B-\>A-\>E}；

（4）再扩展搜索一次，由于当前节点是终止节点"E"，故停止扩展回退当前节点"E"的父节点"A"，即当前节点变成"A"，当前路径变成{B-\>A}；

（5）再扩展搜索一次，发现"A"的所有子节点都搜索完成，找不到新的扩展节点，故停止扩展回退到当前节点"A"的父节点"B"，当前路径变成{B}

（6）再扩展搜索一次，则当前节点变成"C"，当前路径变成{B-\>C}；

（7）……

观察从（1）\~（7）的回溯搜索过程，每当向下扩展搜索时，当前节点发生变化，则当前路径也发生变化，在当前路径尾部添加当前节点；每当需要回退时，当前节点更新为其父节点，从当前路径尾部弹出最后一个节点。

根据这一需求，我们假设Path类还具有如下行为能力的成员函数：

（1）pushBack：向序列尾部添加城市编号；

（2）popBack：从序列尾部弹出城市编号；

（3）isVisited：判定给定城市编号是否在序列中出现。

请读者自行在Path类头文件中添加这三个成员函数的声明，函数定义如下：

>   void Path::pushBack(int inx){

>   assert(path[nCitys-1] == -1); //栈满

>   for(int i=0; i\<nCitys; i++)

>   if(path[i]==-1) { path[i]=inx; break; }

>   }

>   void Path::popBack(){

>   assert(path[0]\>=0); //栈空

>   int i = nCitys-1;

>   while(path[i]==-1) i--;

>   path[i] = -1;

>   }

>   bool Path::isVisited(int cityNO) {

>   for(int i=0; i\<nCitys && path[i]!=-1; i++)

>   if(path[i] == cityNO) return true;

>   return false;

>   }

在回溯搜索过程中，假设存在一个Path对象叫做currPath，在恰当的时机调用其成员函数pushBack和popBack，就可以记住当前路径：

（1）每次扩展搜索发生时，导致当前节点发生变化，此时需要调用pushBack函数在当前路径的序列尾部加入当前节点。

（2）如果当前节点是终止节点时，则需要调用popBack从当前路径的序列尾部弹出当前节点，回退到父节点；

（3）如果当前节点的所有子节点扩展搜索都完成了，则需要调用popBack从当前路径的序列尾部弹出当前节点，回退到其父亲节点。

#### 定义backTracking成员函数

至此，回溯搜索的细节基本上都已经澄清。对backTracking函数有如下假设：

（1）假设参数currPath，用于记住当前路径，需要在恰当的时机调用其成员函数pushBack和popBack。

（2）假设参数currShtPath，用于记住当前最短路径，在当前路径比当前最短路径更短时，将当前最短路径更新为当前路径。

（3）假设参数minDist，用于记住当前最短路径的长度距离，在将当前最短路径更新为当前路径时，同时将minDist更新为当前路径的长度距离。

注意，当前路径、当前最短路径、当前最短路径的长度距离，需要在整个回溯搜索过程中共享唯一的一个副本，因此，将这三个参数定义为引用类型。

>   void Map::backTracking(int city1, int city2,

>   Path&currPath, Path&currShtPath,double& minDist) const {

>   currPath.pushBack(city1); //当前节点变化，记住当前路径

>   if(city1 == city2) { /\*遇到终止节点，找到路径\*/

>   double dist = getPathDist(currPath);

>   if(dist\<minDist) { minDist=dist; currShtPath=currPath; }

>   currPath.popBack(); //当前节点为终止节点，回退到父节点

>   return;

>   }

>   for(intcity=0; city\<nCitys; city++) {

>   if((city != city1) && (dists[city1][city] \> 0) &&

>   !currPath.isVisited(city)) {

>   backTracking(city,city2,currPath,currShtPath,minDist);

>   }

>   }

>   currPath.popBack(); //所有子节点扩展完成，回退到父节点

>   }

这里，假设Map类存在getPathDist成员函数，可以计算路径的长度距离。

>   double Map::getPathDist(const Path& path) const {

>   double dist = 0.0;

>   for(int i=0; i\<nCitys-1; i++) {

>   if(path[i]\>=0&&path[i+1]\>=0)

>   dist += dists[path[i]][path[i+1]];

>   }

>   return dist;

>   }

#### 定义getShortestPath成员函数

利用backTracking成员函数，实现getShortestPath成员函数非常容易。

>   Path Map::getShortestPath(string city1, string city2) const {

>   int c1 = getCityIndex(city1);

>   int c2 = getCityIndex(city2);

>   Path currPath(nCitys), currShtPath(nCitys);

>   double minDist = DBL_MAX;

>   backTracking(c1, c2, currPath, currShtPath, minDist);

>   return currShtPath;

>   }

最后，再廓清寰宇，把边边角角的成员函数实现一下。大功告成，编译链接执行。

>   void Map::printPath(const Path& path) const {

>   string spath = "";

>   for(int i=0; i\<nCitys; i++)

>   if(path[i]\>=0) spath += citys[path[i]] + "-\>";

>   spath = spath.substr(0, spath.length()-2);

>   cout\<\<spath\<\<endl;

>   }

### 完整的代码组织结构

| //源文件：main.cpp |
|--------------------|


\#include "stdafx.h"

\#include "Map.h"

void buildMap(Map\&);

int main() { ... }

void buildMap(Map& cityMap){ ... }

| //头文件：Map.h |
|-----------------|


\#pragma once

\#include \<string\>

\#include \<iostream\>

\#include \<cassert\>

using namespace std;

class Path {

public:

Path(int);

Path(const Path\&);

\~Path();

Path& operator=(const Path\&);

int& operator[](int) const;

void pushBack(int);

void popBack();

bool isVisited(int);

private:

int nCitys;

int \*path;

};

class Map{

public:

Map(int, string []);

\~Map();

void setDist(string, string, double);

int getCityIndex(string) const;

void print() const;

Path getShortestPath(string, string) const;

void printPath(const Path&) const;

double getPathDist(const Path&) const;

private:

void backTracking(int, int, Path&, Path&, double&) const;

private:

int nCitys;

string\* citys;

double\*\* dists;

};

| //源文件：Map.cpp |
|-------------------|


\#include "stdafx.h"

\#include "Map.h"

……（具体实现代码请参考正文内容组织完成）

|   |
|---|


更高效的Dijkstra算法
--------------------

通过回溯法暴力穷举城市之间的所有路径，可以计算得到最短路径，但是这种思路并不高效。1959年，计算机科学家Dijkstra提出一种计算更为高效的最短路径算法，用于计算从一个顶点到其余各顶点的最短路径，称为Dijkstra算法。

### Dijkstra算法思路

已知一个地图G由顶点集合V及其边的集合E组成，假设起始顶点是v0，目标是找到从v0起始到所有其他顶点的最短路径。Dijkstra算法假设：

（1）**集合S**，保存已经找到了最短路径的顶点。算法初始时，集合S中仅包含起始顶点v0，因为只有v0最短路径已知且路径长度为0。

（2）**数组dist**，保存从起始顶点v0到其余顶点的最短路径长度估计值。

算法每次从dist数组中选择最短路径长度估计值最小的顶点，将其加入集合S中并重新估计dist数组的最短路径值，重复该步骤直至所有顶点加入S。

以右边的城市地图为例，假设寻找从城市"B"出发到其余顶点的最短路径。步骤如下：

**（1）算法初始时集合S={B}，构造最短路径长度估计值dist数组。**

对于集合S中的顶点B，若存在能直到到达的边(B-\>v)，则把dist[v]设置为B和v的直接连通距离，同时把不能直接到达的顶点路径长度估计为无穷大。

| 集合S | dist[A] | dist[B] | dist[C] | dist[D] | dist[E] |
|-------|---------|---------|---------|---------|---------|
| {B}   | 40      | 0       | 100     | 80      | ∞       |

初始时情况不明，对最短路径长度的估计必然不会精确。但是，可以确信两点：

1）最终的最短路径必然不会大于dist数组里的估计值。

2）B-\>A的最短路径长度是40，且最短路径就是B-\>A。

**（2）更新集合S和dist数组**

此时由于B-\>A的最短路径已知，dist[A]=40确信不会变化，所以需要把顶点A从V-S集合中移到已知最短路径的顶点集合S中，S={B,A}。

顶点A的引入，使得我们对最短路径长度的估计值有了更多依据。在图34(a)从顶点A引出边(A-\>E)，以A为中介再次估计B-\>E的最短路径长度为：

>   dist[A]+(A,E) = 40+50 = 90 \< dist[E] = ∞

因此，需要将dist[E]更新为90，顶点A到其他顶点没有直达路径，不会引起其他顶点的最短路径长度估计发生变化。此时的最短路径长度估计值dist为：

| 集合S | dist[A] | dist[B] | dist[C] | dist[D] | dist[E] |
|-------|---------|---------|---------|---------|---------|
| {BA}  | 40      | 0       | 100     | 80      | 90      |

**（3）继续更新集合S和dist数组**

从dist数组中找出最小值dist[D]=80，可以确信：B-\>D的最短路径长度为80，且最短路径是B-\>D。因为根据dist数组的估计值，不可能找到任何中介顶点v，使得B-\>v-\>D的路径长度比B-\>D的路径长度更短，故B-\>D的估计准确。

将顶点D移到集合S中，继续更新dist数组。观察图34(a)，从顶点D引入三条边(D,B)、(D,C)、(D,E)，因为顶点B已经在集合S中，故不考虑边(D,B)。

边(D,C)的引入会导致对B-\>C的最短路径估计更精确。已知Dist[D]=80，即确信B-\>D的最短路径长度为80，则以D为中介顶点，B-\>C的最短路径估计为：

>   dist[D] + (D,C) = 80 + 60 = 140 \> dist[C] = 100

边(D,E)的引入会导致对B-\>E的最短路径估计更准确。B-\>E的最短路径估计为：

>   dist[D] + (D,E) = 80 + 70 = 150 \> dist[E] = 90

根据上述分析，此时的最短路径长度估计值dist为：

| 集合S | dist[A] | dist[B] | dist[C] | dist[D] | dist[E] |
|-------|---------|---------|---------|---------|---------|
| {BAD} | 40      | 0       | 100     | 80      | 90      |

**（4）继续更新集合S和dist数组**

从dist数组中找出最小值dist[E]=90，将顶点E加入集合S中更新dist数组。图中顶点E引出三条边(E,A)、(E,C)、(E,D)，由于A和D均已加入集合S中表明其最短路径已知，故不考虑边(E,A)和(E,D)。

引入边(E,C)可能会导致B-\>C的最短路径估计更准确。B-\>C的最短路径估计为：

>   dist[E] + (E,C) = 90 + 30 = 120 \> dist[C] = 100

故确信：B-\>C的最短路径长度为100，最短路径为B-\>C。更新dist数组为：

| 集合S  | dist[A] | dist[B] | dist[C] | dist[D] | dist[E] |
|--------|---------|---------|---------|---------|---------|
| {BADE} | 40      | 0       | 100     | 80      | 90      |

最后，将剩下的顶点C加入S，最短路径长度为dist[C]=100。

### Dijkstra算法main函数

Dijkstra最短路径算法的main函数与暴力穷举算法的基本相同。同样假设存在Map对象，可以计算给定起始顶点到其余顶点的最短路径。代码如下：

| //源文件：main.cpp |
|--------------------|


\#include "stdafx.h"

\#include "Map.h"

void buildMap(Map& Map);

int main() {

string citys[] = {"A", "B", "C", "D", "E"}; //城市名

int nCitys = sizeof(citys)/sizeof(string); //城市个数

Map cityMap(nCitys, citys);

buildMap(cityMap);

cityMap.print();

cityMap.getShortestPath("A");

cout\<\<"最短路径为："; cityMap.printPath("A", "C");

cout\<\<"路径长度："; cout\<\<cityMap.getPathDist("A", "C")\<\<endl;

return 0;

}

void buildMap(Map& cityMap) { /\*与前文同\*/ }

|   |
|---|


### 定义Map类

与暴力穷举算法代码类似，假设Map类具有数据成员：nCitys、citys和dists；此外还假设了三个数据成员，用于记录Dijkstra算法中的过程和结果：

（1）数据成员citySets：用于记录Dijkstra算法中的集合S。

（2）数据成员shtDists：用于记录Dijkstra算法中的dist数组。

（3）数据成员prevCitys：用于记录每个顶点的最短路径的前一个顶点。

就物理意义而言，计算最短路径只是要获得计算结果，不应该修改Map类的数据成员，但是citySets、shtDists、prevCitys是用于记录计算过程和结果的数据成员，在最短路径计算过程中必定会被修改，故将这三个数据成员声明为mutable。

此外，还假设Map类具有一系列成员函数：

（1）setDist、getCityIndex、print作用和代码与暴力穷举算法相同。

（2）getShortestPath：用于计算从city1开始到其余顶点的最短路径。

（3）printPath：用于打印输出city1到city2的最短路径。

（4）getPathDist：用于计算从city1到city2的最短路径长度。

（5）initDijkstra：用于初始化citySets、shtDists、prevCitys。

（6）findMinDist：用于从shtDists数组中找到最短路径估计值最小的顶点。

| //头文件：Map.h |
|-----------------|


\#pragma once

\#include "string"

\#include \<iostream\>

\#include \<cassert\>

using namespace std;

class Map{

public:

Map(int n, string citynames[]);

\~Map();

void setDist(string city1, string city2, double dist);

int getCityIndex(string city) const;

void print() const;

void getShortestPath(string city1) const;

double getPathDist(string city1, string city2) const;

void printPath(string city1, string city2) const;

private:

void initDijkstra(int c1) const;

int findMinDist() const;

private:

mutable bool \* citySets;

mutable double \*shtDists;

mutable int\* prevCitys;

private:

int nCitys;

string\* citys;

double\*\* dists;

};

| //源文件：Map.cpp |
|-------------------|


\#include "stdafx.h"

\#include "Map.h"

Map::Map(int n, string citynames[]) { /\*根据前文自行组织\*/ }

Map::\~Map() { /\*根据前文自行组织\*/ }

void Map::setDist(string city1, string city2, double dist)

{ /\*与前文同\*/ }

int Map::getCityIndex(string city) const { /\*与前文同\*/ }

void Map::print() const { /\*与前文同\*/ }

double Map::getPathDist(string city1, string city2) const {

int c2 = getCityIndex(city2);

return shtDists[c2];

}

……//其他成员函数定义参见下文。

|   |
|---|


#### 定义getShortestPath成员函数

成员函数getShortestPath，用于计算从city1开始到其余顶点的最短路径。

>   void Map::getShortestPath(string city1) const {

>   int c1 = getCityIndex(city1);

>   //1. 初始化数据成员citySets、shtDists、prevCitys

>   initDijkstra(c1);

>   int u = c1;//u记录最短路径估计值最小的顶点，初始为c1

>   double minDist = 0.0;//当前最短路径最小值，初始为0.0

>   for(int i=0; i\<nCitys; i++) {

>   //2. 更新记录最短路径估计值的shtDists数组

>   updateShtDists(u, minDist);

>   //3. 从shtDists数组中找出最短路径最小的顶点

>   u = findMinDist(); minDist = shtDists[u];

>   }

>   }

在getShortestPath成员函数中，主要工作包括：初始化三个数据成员、反复更新shtDists数组、从shtDists数组中找出最短路径最小的顶点，假设存在三个成员函数用于完成这三个工作：initDijkstra、updateShtDists、findMinDist。

>   void Map::initDijkstra(int c1) const {

>   for(int i=0; i\<nCitys; i++) {

>   citySets[i]=false; shtDists[i]=DBL_MAX; prevCitys[i]=-1;

>   }

>   shtDists[c1] = 0.0;

>   }

>   void Map::updateShtDists(int u, double minDist) const {

>   citySets[u] = true;

>   for(int k=0; k\<nCitys; k++) {

>   if(!citySets[k] && dists[u][k]\>0

>   && minDist+dists[u][k]\<shtDists[k]) {

>   shtDists[k] = minDist + dists[u][k];

>   prevCitys[k] = u;

>   }

>   }

>   }

>   int Map::findMinDist() const {

>   int u = -1; double minDist = DBL_MAX;

>   for(int k=0; k\<nCitys; k++) {

>   if(!citySets[k] && shtDists[k]\<minDist) {

>   minDist = shtDists[k]; u = k;

>   }

>   }

>   return u;

>   }

#### 定义printPath成员函数

最短路径计算完成后，需要printPath成员函数输出两个城市之间的最短路径。Dijkstra算法通过prevCitys数组记录每个城市的最短路径上的前一个城市编号。

例如，下面的prevCitys数组就记录了每个城市的前一个城市的编号。

| A   | B | C | D | E |
|-----|---|---|---|---|
| \-1 | 0 | 4 | 1 | 0 |

（1）-1表示是起始顶点。A的前一个城市编号为-1，说明A是起始顶点。

（2）B的前一个城市编号为0，表示最短路径上B的前一个城市为A。

（3）C的前一个城市编号为4，表示最短路径上C的前一个城市为E。

（4）D的前一个城市编号为1，表示最短路径上D的前一个城市为B。

（5）E的前一个城市编号为0，表示最短路径上E的前一个城市为A。

假设要输出A-\>C的最短路径，则从C开始反复找前一个城市编号，直到-1即到达起始顶点。由于C的城市编号为2，则查找A-\>C的最短路径过程如下：

>   **2** \<- prevCity[**2**]=**4** \<- prevCity[**4**]=**0** \<-
>   prevCitys[**0**]=-1

根据上述分析，实现printPath成员函数，代码如下：

>   void Map::printPath(string city1, string city2) const {

>   int c2 = getCityIndex(city2);

>   string path = citys[c2];

>   int city = c2;

>   while(prevCitys[city]\>=0) {

>   city = prevCitys[city];

>   path = citys[city] + "-\>" + path;

>   }

>   cout\<\<path\<\<endl;

>   }

至此，最短路径计算的Dijkstra算法实现大功告成，编译链接执行。细心的读者不妨比较一下暴力穷举搜索和Dijkstra算法的执行效率。
