---
layout: post
#标题配置
title:  C++语言疯狂实践系列十二：迷你计算器
#时间配置
date:   2019-01-11 22:08:00 +0800
#大类配置
categories: document
#小类配置
tag: 教程
---

* content
{:toc}

疯狂实践系列十二：迷你计算器
============================

题目：设计一个简单的计算器类（类型），要求：从键盘读入算式；可以进行加、减、乘、除运算；运算要有优先级；可以带有括号()；有排错功能，当用户输入错误的算式时提示用户。例如，如果用户输入：(3
+ 4 )\* 5 – 7，计算结果应为28。

训练目标
--------

（1）理解自顶向下、分而治之的问题求解思维。根据问题求解需求分析需要哪些对象，推理对象的属性和行为，体验定义类的迭代修正过程。

（2）理解算术表达式的前缀、中缀和后缀形式，掌握表达式求值的原理和过程。

（3）学习vector容器对象的建立、插入和访问方法，体会使用vector容器保存表达式的中缀序列和后缀序列的便利性。

（4）了解栈容器的特性，理解栈容器在表达式求值和后缀序列生成中的作用，掌握使用vector容器模拟栈容器的方法。

（5）理解枚举数据类型的作用及其在表达运算要素时的使用方法。

（6）掌握通过辅助类CharHelper将众多字符处理函数集中管理的方法。

自顶向下分治
------------

分析问题求解需求，假设存在Expression类型的对象，用于表达四则算术表达式，能够检验表达式的有效性，能够输出表达式，能够计算表达式的值。

### 第一层问题：main函数

利用Expression对象，编写main函数比较容易，代码如下：

>   string exprs[] = {

>   "-7 \* ( 4 / 3 - 6.25 ) + 9", //43.4167

>   "(5\*7 / (-3 --5)) \*10", //175.0

>   "3+2\*(1+2\*(-4/(8-6)+7))", //25.0

>   "32\*((2-2)+5)/(-15)", //-10.667

>   "1\*3\*a\* /4", //无效表达式

>   "2.5+ 6/ 3\*4 -3+2 \*( 4-3 ) - 8" //1.5

>   };

>   int main() {

>   for(int i=0; i\<sizeof(exprs)/sizeof(string); i++) {

>   Expression expr(exprs[i]); cout\<\<expr;

>   double x;

>   if(expr.calc(x)) { cout\<\<"运算结果："\<\<x\<\<endl; }

>   else { cout\<\<"输入表达式无效"\<\<endl; }

>   cout\<\<endl;

>   }

>   return 0;

>   }

根据在main函数中的使用要求，可以推断出关于Expression类的一些结论：

（1）Expression类具有构造函数：Expression(string);

（2）Expression类具有公有成员函数calc，用于计算表达式的值。

>   bool calc(double&) const;

（3）Expression对象需要重载输出运算符\<\<，以便支持输出表达式。

>   ostream& operator\<\<(ostream&, const Expression\&);

问题归结为定义Expression类，要求Expression类能够产生表达式对象，能够检验并计算表达式的值，能够输出表达式。需要搞清楚表达式求值的原理。

### 表达式求值的原理和过程

任意表达式，均可表示成二叉树形式。如“3+2\*5”表示成二叉树的形式，如右图所示。图中，叶节点是操作数，除了叶节点之外就是操作符。

在二叉树中，每个非叶节点都有左右两个分支，称为该节点的左子树和右子树，该节点称为中间节点。

对于表达式的二叉树形式，可以采用三种不同的顺序罗列出二叉树的所有节点，称为二叉树的三种遍历方式：

（1）中序遍历：按“先左子树，再中间节点，再右子树”的顺序罗列；

（2）前序遍历：按“先中间节点，再左子树，再右子树”的顺序罗列；

（3）后序遍历：按“先左子树，再右子树，再中间节点”的顺序罗列；

所谓的中序、前序、后序，其实就是中间节点的访问次序，中间节点最先访问就是前序，中间节点最后访问就是后序，中间节点中间访问就是中序。

采用不同的二叉树遍历方式，同一个表达式可以得到三种不同的表示形式，分别称为表达式的中缀形式、前缀形式和后缀形式。

#### 中缀表达式

以“3+2\*5”的二叉树表示为例，从根节点“+”开始中序遍历得到中缀表达式。注意，中序遍历的顺序是：先左子树，再中间节点，再右子树。

（1）首先，罗列“+”节点的左子树，比较简单，罗列结果是："3"；

（2）然后，访问中间节点，这里是“+”节点本身，罗列结果是："3+"；

（3）最后，罗列“+”节点的右子树。右子树的根节点是"\*"节点，

>   （3-1）首先，罗列“\*”节点的左子树，罗列结果是："3+2"；

>   （3-2）然后，访问中间节点本身“\*”，罗列结果是："3+2\*"；

>   （3-3）最后，罗列“\*”节点的右子树，罗列结果是："3+2\*5"。

最终遍历的结果是"3+2\*5"，可见我们日常使用的普通表达式，就是中缀表达式。在中缀表达式中，操作符处于操作数的中间位置。

#### 后缀表达式

以“3+2\*5”的二叉树表示为例，从根节点“+”开始后序遍历得到后缀表达式。注意，后序遍历的顺序是：先左子树，再右子树，再中间节点。

（1）首先，罗列“+”节点的左子树，比较简单，罗列结果是："3"；

（2）然后，罗列“+”节点的右子树。右子树的根节点是"\*"节点，

>   （2-1）首先，罗列“\*”节点的左子树，罗列结果是："32"；

>   （2-2）然后，罗列“\*”节点的右子树，罗列结果是："325"；

>   （2-3）最后，访问中间节点本身“\*”，罗列结果是："32 5 \*"；

（3）最后，访问中间节点本身“+”，罗列结果是："3 2 5 \* +"。

最终遍历的结果是"3 2 5 \*
+"，是表达式“3+2\*5”的后缀表示形式，称为后缀表达式。在后缀表达式中，操作符处于操作数的后面位置。

#### 后缀表达式与计算机求值

中缀表达式，符合人类的使用习惯，却不便于计算机求值。因为在中缀表达式顺序扫描过程中，遇到操作符的时候想执行运算，但是第二个操作数却没有准备好。这一点恰恰是后缀表达式的优势，操作数在操作符的前面，运算时操作数已准备完毕。

后缀表达式的计算求值非常简单。需要借助一种称为栈（stack）的容器，这种容器比较特别，只能在容器的尾部（栈尾）插入和删除元素。其中，在栈尾插入元素的操作称为push（压栈），在栈尾删除元素的操作称为pop（弹出）。

利用栈进行后缀表达式求值的过程如下：

（1）从左向右扫描，遇到操作数，就将其push到栈尾；

（2）遇到操作符，就从栈尾pop出两个元素做运算，运算结果push到栈尾。

以后缀表达式"3 2 5 \*
+"为例，从左向右扫描，遇到3压栈，遇到2压栈，遇到5压栈。此时，扫描到5，栈容器的当前状态如下：

| 后缀表达式 | 3 | 2 | 5 | \* | \+ |
|------------|---|---|---|----|----|
|            |   |   |   |    |    |
| 栈容器状态 | 3 | 2 | 5 |    |    |

继续向右扫描，遇到操作符\*，从栈尾弹出5，再弹出2，执行2\*5的运算，结果为10，然后把10再压栈。此时，栈容器的当前状态如下：

| 后缀表达式 | 3 | 2  | 5 | \* | \+ |
|------------|---|----|---|----|----|
|            |   |    |   |    |    |
| 栈容器状态 | 3 | 10 |   |    |    |

继续向右扫描，遇到操作符+，从栈尾弹出10，再弹出3，执行3+10的运算，结果为13，然后把运算结果13压栈。此时的栈容器状态如下：

| 后缀表达式 | 3  | 2 | 5 | \* | \+ |
|------------|----|---|---|----|----|
|            |    |   |   |    |    |
| 栈容器状态 | 13 |   |   |    |    |

至此，表达式从左到右扫描完成，在栈容器中保留一个数就是最终的计算结果。

#### 表达式求值的过程

根据表达式求值原理，实现对该表达式的求值需要逐步完成如下几个工作：

（1）表达式整理：删除原始表达式字符串中非法符号。规定表达式中合法符号包括：操作符'**+**''**-**''**\***''**/**'，数字**0**\~**9**和小数点'**.**'，括号：'**(**''**)**'。

表达式"3+2\*5"，删除其中的非法符号空格，整理得到："3+2\*5"。

（2）表达式切割：将操作数、操作符和括号分割保存起来。

对整理后的表达式字符串："3+2\*5"进行切割，得到一个操作要素的序列，可以将其保存到如下的操作要素容器中，就是中缀表达式序列。

| 3 | \+ | 2 | \* | 5 |
|---|----|---|----|---|


（3）将中缀表达式序列转化为后缀表达式序列。

（4）对后缀表达式进行求值。

### 推断Expression类的需求

根据表达式求值原理和过程以及Expression对象的使用需求，尝试推断Expression类的基本属性和行为能力。

（1）Expression类应该记住要计算的表达式，故有数据成员rawExpr。

>   string rawExpr;

（2）Expression类需要把原始的表达式字符串rawExpr切割成一个个操作要素，即中缀表达式序列，故定义保存中缀表达式序列的容器，假设叫做midTokens。

>   vector\<Element\> midTokens;

这里，假设存在Element类用于表示操作要素，包括操作符、操作数和括号。

（3）Expression类应该保存从中缀表达式序列转换来的后缀表达式序列，故定义保存后缀表达式序列的容器，假设叫做postTokens。

>   vector\<Element\> postTokens;

（4）Expression类需要产生表达式对象，所以应定义构造函数。

>   Expression(string);

（5）Expression类具有如下公有成员函数，用于计算表达式的值。

>   bool calc(double&) const;

（6）Expression对象需要重载输出运算符\<\<，以便支持输出表达式。

>   ostream& operator\<\<(ostream&, const Expression\&);

（7）Expression类应该能够剔除表达式字符串中的非法字符。

>   void removeIllegalChar();

（8）Expression类应该能够切割表达式字符串，得到中缀表达式序列。

>   void tokenize();

（9）Expression类应该能够根据中缀表达式序列生成后缀表达式序列。

>   void toPostExpression();

（10）Expression类应该能够从中缀表达式序列生成中缀表达式字符串。

>   string midExpression() const;

（11）Expression类应该能够从后缀表达式序列生成后缀表达式字符串。

>   string postExpression() const;

第二层问题：定义Expression类
----------------------------

根据对Expression类的推断和假设，定义Expression类，代码如下：

>   class Expression{

>   public:

>   Expression(string);

>   bool calc(double&) const;

>   string midExpression() const;

>   string postExpression() const;

>   private:

>   void removeIllegalChar();

>   void tokenize();

>   void toPostExpression();

>   private:

>   string rawExpr; //中缀形式的原始表达式

>   vector\<Element\>midTokens;

>   vector\<Element\>postTokens;

>   };

>   ostream& operator\<\<(ostream&, const Expression\&);

这里，采用C++标准模块库提供的容器vector来保存中缀表达式和后缀表达式序列。容器vector可以保存任意数据类型的元素，通过vector\<Element\>指明容器中可以存放一系列操作要素。因此，midTokens和postTokens容器对象，可以：

-   调用push_back方法在容器尾部添加元素：midTokens.push_back(...);

-   调用pop_back方法删除尾部元素：midTokens.pop_back();

-   调用back方法访问尾部元素：midTokens.back();

-   使用下标运算[]返回容器的第i个元素：midTokens[i];

-   调用size方法可以返回容器：midTokens.size();

关于vector容器更多的使用方法，请参考【第1章3.3C++标准模板库】和本书配套的理论教材。

至此，问题归结为Expression类的成员函数和输出运算符重载函数\<\<的定义。

### 重载Expression的输出运算符

相比较而言，重载Expression的输出运算符比较简单。代码如下：

>   ostream& operator\<\<(ostream& os, const Expression& expr) {

>   os\<\<"中缀表达式："\<\<expr.midExpression()\<\<endl;

>   os\<\<"后缀表达式："\<\<expr.postExpression()\<\<endl;

>   return os;

>   }

显然，只要Expression类的成员函数midExpression和postExpression存在，则其输出运算符重载函数自然就成立。

幸好，这两个成员函数也很简单。其中，midExpression是把中缀表达式序列的字符串按顺序连接起来，生成中缀表达式字符串；postExpression是把后缀表达式序列的字符串按顺序连接起来，生成后缀表达式字符串。代码如下：

>   string Expression::midExpression() const {

>   string expr = "";

>   for(int i=0; i\<midTokens.size(); i++)

>   { expr += midTokens[i].toString() + " "; }

>   return expr;

>   }

>   string Expression::postExpression() const {

>   string expr = "";

>   for(int i=0; i\<postTokens.size(); i++)

>   { expr += postTokens[i].toString() + " "; }

>   return expr;

>   }

接下来，我们计划解决Expression类的构造函数，稍微有点艰难。

### 定义Expression类的构造函数

Expression类的构造函数，定义产生Expression对象的行为。假设给定中缀表达式的字符串，构造函数应该完成如下三个工作：

（1）首先，剔除表达式中的非法字符；

（2）然后，切割表达式字符串得到中缀表达式序列；

（3）最后，根据中缀表达式序列生成后缀表达式序列。

假设Expression类具有三个成员函数removeIllegalChar、tokenize和toPostExpression，调用这三个成员函数即可完成上述三个工作。代码如下：

>   Expression::Expression(string rexpr) : rawExpr(rexpr){

>   rawExpr = removeIllegalChar(rawExpr);

>   tokenize();

>   toPostExpression();

>   }

#### 剔除非法字符：定义removeIllegalChar

其中，剔除非法字符的成员函数removeIllegalChar比较简单，定义如下：

>   void Expression::removeIllegalChar() {

>   string legal = "";

>   for(int i=0; i\<rawExpr.size(); i++) {

>   if(CharHelper::isLegal(rawExpr[i])) legal+=rawExpr[i];

>   }

>   rawExpr = legal;

>   }

在removeIllegalChar函数中，假设存在函数isLegal用于判断表达式字符串中一个字符是否合法。我们规定，表达式中的合法字符有：操作符（'+'
'-' '\*' '/'），操作数（0\~9和小数点），左右小括号（'(' ')'）。

在后续的编程迭代过程中，我们会发现这些字符处理函数在很多地方都会重复用到，如判断是否数字，是否操作数，是否操作符，是否减号，是否负号，是否合法等等。为了便于使用和维护，我们把这些函数集中起来放到一个叫做CharHelper的辅助类中统一管理，并且将这些函数全部声明为静态公有成员函数。

>   const char ValidChars[] = {'+', '-', '\*', '/', '(', ')', '.' };

>   class CharHelper {

>   public:

>   static bool isLegal(char ch) {

>   if(isDigit(ch)) return true;

>   for(int i=0; i\<sizeof(ValidChars)/sizeof(char); i++)

>   if(ch == ValidChars[i]) return true;

>   return false;

>   }

>   static bool isDigit(char ch) { ... }

>   static bool isOperator(char ch) { ... }

>   static bool isSubtraction(string str, int i) { ... }

>   static bool isNegative(string str, int i) { ... }

>   static bool isNum(string str, int i) { ... }

>   static string getWholeNum(string str, int& i) { ... }

>   };

静态成员函数是定义在类域内的全局函数，使用起来非常方便，不需要产生对象，直接通过类名限定即可访问，如CharHelper::isLegal(ch)。

CharHelper辅助类中包含了大量的静态成员函数，具体定义后续逐渐展开。

#### 生成中缀序列：定义tokenize

tokenize成员函数，用于切割中缀表达式字符串，得到中缀表达式序列，保存到容器midTokens中。假设存在Element类用于表示表达式中的操作要素，且操作要素有NUM、OPER、LEFTBRACKET、RIGHTBRACKET四种类型。

切割字符串生成中缀序列的处理方式为：从头到尾扫描中缀表达式字符串，

（1）遇到运算符（'+' '-' '\*'
'/'），则产生一个Element对象且将其类型设置为OPER，然后保存到midTokens容器中。

（2）遇到左括号，则产生一个Element对象且将其类型设置为LEFTBRACKET，然后保存到midTokens容器中。

（3）遇到右括号，则产生一个Element对象且将其类型设置为RIGHTBRACKET，然后保存到midTokens容器中。

（4）遇到数字、小数点或者负号，则获取整个操作数，然后产生一个Element对象且将其类型设置为NUM，然后保存到midTokens容器中。

最后，在midTokens容器中保存的就是中缀表达式序列。

根据上述切割过程，可以通过注释编写出成员函数tokenize的代码框架：

>   void Expression::tokenize() {

>   for(int i=0; i\<rawExpr.size(); ) { //从头到尾扫描

>   char ch = rawExpr[i]; //获得第i个字符

>   if(ch是数字) {

>   //1.1取出整个操作数，根据操作数生成Element对象；

>   //1.2设定Element对象的元素类型为操作数；

>   //1.3将Element对象保存到中缀序列midTokens。

>   } else { //如果是操作符

>   //2.1则取出该操作符，并更加操作符生成Element对象

>   //2.2根据操作符的类型，设定Element对象的元素类型

>   //2.3将Element对象保存中缀序列midTokens。

>   }

>   }

>   }

根据tokenize的代码框架，我们需要解决如下几个问题：

（1）如何判断“ch是数字”。注意，数字字符包括：0\~9，小数点以及负号。

（2）给定操作数的起点位置，如何从表达式字符串中取出整个操作数。

（3）如何产生Element对象并设定其操作要素的类型。

（4）如何将Element对象保存到中缀序列midTokens中。

其中第（4）个问题非常简单，前文已谈及vector容器对象的使用方法，通过调用容器的push_back方法可以在容器尾部添加元素。例如，

>   midTokens.push_back(numElem);

第（3）个问题目前有点困难，不过我们可以做出期望的假设。例如，假设Element类具有如下的构造函数和公有成员函数：

>   //用于产生操作数的Element对象

>   Element(string numString, ELEM_TYPE elemType);

>   //用于产生操作符和括号的Element对象

>   Element(charoper);

>   //用于设定操作元素的类型（NUM、OPER、LEFTBRACKET、RIGHTBRACKET）

>   void setElemType(ELEM_TYPE etype);

当然，还需要假设存在枚举数据类型ELEM_TYPE，用于表达操作要素的类型。

>   enum ELEM_TYPE {NUM, OPER, LEFTBRACKET, RIGHTBRACKET};

第（1）和第（2）个问题，我们假设在CharHelper辅助类中存在两个辅助的成员函数：isNum和getWholeNum。其中，isNum用于判断一个字符是否是操作数的一部分；成员函数getWholeNum用于将一个完整的操作数从表达式中切割出来。

倘若上述假设成立，定义成员函数tokenize就比较容易，代码实现如下：

>   void Expression::tokenize() {

>   for(int i=0; i\<rawExpr.size(); ) {

>   if(CharHelper::isNum(rawExpr, i)) {

>   string nums = CharHelper::getWholeNum(rawExpr, i);

>   Element numElem(nums, NUM);

>   midTokens.push_back(numElem);

>   } else {

>   Element opElem(rawExpr[i]);

>   switch(rawExpr[i]) {

>   case '(':

>   opElem.setElemType(LEFTBRACKET); break;

>   case ')':

>   opElem.setElemType(RIGHTBRACKET); break;

>   case '+': case '-': case '\*': case '/':

>   opElem.setElemType(OPER); break;

>   }

>   midTokens.push_back(opElem);i++;

>   }

>   }

>   }

#### 完善辅助类CharHelper

根据前文的假设，CharHelper辅助类还需要提供isNum和getWholeNum两个成员函数。其中，isNum用于判断给定字符是否是操作数的一部分，getWholeNum，用于将一个完整的操作数切割出来。

在判断字符是否操作数的一部分时，需要区分减法和负号，二者符号相同，但减法是操作符，而负号是操作数。此时，需要根据前后字符做出判别：

-   如果'-'出现在表达式字符串的开头，则必定是负号；

-   如果'-'的前一个字符是其他操作符或者'('，则必定是负号；

-   如果'-'的前一个字符是')'或者数字，则必定是减号。

因此，进一步假设CharHelper辅助类提供isSubtraction和isNegative两个函数，分别用于判断给定字符是否减法运算符，以及是否负号。

>   class CharHelper {

>   static bool isDigit(char ch) {return (ch\>='0'\&&ch\<='9');}

>   static bool isOperator(char ch) {

>   switch(ch)

>   { case '+': case '-': case '\*': case '/': return true; }

>   return false;

>   }

>   static bool isLegal(char ch) { ... } //是否合法

>   static bool isSubtraction(string str, int i) { //是否减法

>   if('-' != str[i]) return false;

>   if(i \<= 0) return false;

>   if(str[i-1] == ')' \|\| isDigit(str[i-1])) return true;

>   return false;

>   }

>   static bool isNegative(string str, int i) { //是否负号

>   if('-' == str[i] && !isSubtraction(str, i)) return true;

>   return false;

>   }

>   static bool isNum(string str, int i) {

>   if(isDigit(str[i])\|\|'.' == str[i])

>   if(isNegative(str, i)) return true;

>   return false;

>   }

>   static string getWholeNum(string str, int& i) {

>   int j=i+1;

>   while(j\<str.size() && CharHelper::isNum(str, j)) j++;

>   string nums(str.begin()+i, str.begin()+j);

>   i = j;

>   return nums;

>   }

>   };

#### 如何生成后缀序列

成员函数toPostExpression，用于从中缀表达式序列生成后缀表达式序列。根据前缀、中缀和后缀表达式的定义，要得到后缀表达式，只需要建立中缀表达式的二叉树表示，然后按后序遍历的顺序遍历二叉树即可得到后缀表达式。

另一种后缀表达式生成方法是利用栈直接转换。本文采用直接转换的办法。

此外还可以借助栈（stack）容器进行直接转换。前文已经说明，栈这种容器只能在栈尾插入和删除元素。在栈尾插入元素的操作称为push（压栈），在栈尾删除元素的操作称为pop（弹出）。这里，假设已经建立了一个操作符栈opStack。

利用栈从中缀序列生成后缀序列的过程如下：依次扫描中缀序列中的每个元素，

（1）如果遇到操作数，将其保存到后缀序列尾部。

（2）如果遇到操作符，则与opStack栈顶的操作符比较优先级：

>   （2-1）如果栈空或栈顶操作符是左括号，则直接将此运算符入栈；

>   （2-2）如果优先级大于栈顶操作符，则该操作符压栈；否则，反复弹出栈顶操作符并将其保存到后缀序列尾部，直到栈顶操作符的优先级低于该操作符的优先级，或者栈空，或者是遇到左括号，最后将该操作符压栈。

（3）如果遇到左括号，则将左括号压栈。

（4）如果遇到右括号，则顺序弹出栈顶操作符并将其保存到后缀序列尾部，直到遇到左括号并弹出左括号。

最后，将栈中剩余运算符依次弹出加入后缀序列，得到最终的后缀序列。

以中缀序列"-7 \* ( 4 / 3 - 6.25 ) + 9"为例，说明生成后缀序列的过程。

**（1）初始栈空。从左向右扫描中缀序列，遇到操作数-7，将其加入后缀序列。**

| 中缀序列 | \-7 | \* | ( | 4 | / | 3 | \- | 6.25 | ) | \+ | 9 |
|----------|-----|----|---|---|---|---|----|------|---|----|---|
|          |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 后缀序列 | \-7 |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
|          |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 栈状态   |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |

**（2）继续扫描遇到操作符\*，与栈顶操作符比较优先级，当前栈空直接将\*压栈。**

| 中缀序列 | \-7 | \* | ( | 4 | / | 3 | \- | 6.25 | ) | \+ | 9 |
|----------|-----|----|---|---|---|---|----|------|---|----|---|
|          |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 后缀序列 | \-7 |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
|          |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 栈状态   | \*  |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |

**（3）继续扫描，遇到左括号，将左括号压栈。**

| 中缀序列 | \-7 | \* | ( | 4 | / | 3 | \- | 6.25 | ) | \+ | 9 |
|----------|-----|----|---|---|---|---|----|------|---|----|---|
|          |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 后缀序列 | \-7 |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
|          |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 栈状态   | \*  | (  |   |   |   |   |    |      |   |    |   |

**（4）继续扫描，遇到操作数4加入后缀序列。**

| 中缀序列 | \-7 | \* | ( | 4 | / | 3 | \- | 6.25 | ) | \+ | 9 |
|----------|-----|----|---|---|---|---|----|------|---|----|---|
|          |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 后缀序列 | \-7 | 4  |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
|          |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 栈状态   | \*  | (  |   |   |   |   |    |      |   |    |   |

**（5）继续扫描，遇到操作符/，与栈顶的操作符比较优先级，栈顶操作符为\*，除法的优先级不大于乘法，故将操作符/压栈。**

| 中缀序列 | \-7 | \* | ( | 4 | / | 3 | \- | 6.25 | ) | \+ | 9 |
|----------|-----|----|---|---|---|---|----|------|---|----|---|
|          |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 后缀序列 | \-7 | 4  |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
|          |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 栈状态   | \*  | (  | / |   |   |   |    |      |   |    |   |

**（6）继续扫描，遇到操作数3加入后缀序列。**

| 中缀序列 | \-7 | \* | ( | 4 | / | 3 | \- | 6.25 | ) | \+ | 9 |
|----------|-----|----|---|---|---|---|----|------|---|----|---|
|          |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 后缀序列 | \-7 | 4  | 3 |   |   |   |    |      |   |    |   |
|          |     |    |   |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 栈状态   | \*  | (  | / |   |   |   |    |      |   |    |   |

**（7）继续扫描，遇到操作符-，与栈顶的操作符比较优先级，栈顶操作符为/，除法的优先级大于减法，弹出除法操作符并将其保存到后缀序列尾部；继续与栈顶的操作符比较优先级，此时栈顶元素是左括号，故将该运算符压栈。**

| 中缀序列 | \-7 | \* | (  | 4 | / | 3 | \- | 6.25 | ) | \+ | 9 |
|----------|-----|----|----|---|---|---|----|------|---|----|---|
|          |     |    |    |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 后缀序列 | \-7 | 4  | 3  | / |   |   |    |      |   |    |   |
|          |     |    |    |   |   |   |    |      |   |    |   |
| 栈状态   | \*  | (  | \- |   |   |   |    |      |   |    |   |

**（8）继续扫描，遇到操作数6.26加入后缀序列。继续扫描，遇到右括号。此时需要依次弹出栈顶操作符加入后缀序列，直到遇到左括号并弹出左括号。**

| 中缀序列 | \-7 | \* | ( | 4 | /    | 3  | \- | 6.25 | ) | \+ | 9 |
|----------|-----|----|---|---|------|----|----|------|---|----|---|
|          |     |    |   |   |      |    |    |      |   |    |   |
| 后缀序列 | \-7 | 4  | 3 | / | 6.25 | \- |    |      |   |    |   |
|          |     |    |   |   |      |    |    |      |   |    |   |
| 栈状态   | \*  |    |   |   |      |    |    |      |   |    |   |

**（9）继续扫描，遇到操作符+，与栈顶操作符\*比较优先级，乘法的优先级大于加法，弹出栈顶操作符\*并加入后缀序列。然后栈空，将操作符+压栈。**

| 中缀序列 | \-7 | \* | ( | 4 | /    | 3  | \- | 6.25 | ) | \+ | 9 |
|----------|-----|----|---|---|------|----|----|------|---|----|---|
|          |     |    |   |   |      |    |    |      |   |    |   |
| 后缀序列 | \-7 | 4  | 3 | / | 6.25 | \- | \* |      |   |    |   |
|          |     |    |   |   |      |    |    |      |   |    |   |
| 栈状态   | \+  |    |   |   |      |    |    |      |   |    |   |

**（10）继续扫描，遇到操作数9加入后缀序列，扫描结束。**

| 中缀序列 | \-7 | \* | ( | 4 | /    | 3  | \- | 6.25 | )  | \+ | 9 |
|----------|-----|----|---|---|------|----|----|------|----|----|---|
|          |     |    |   |   |      |    |    |      |    |    |   |
| 后缀序列 | \-7 | 4  | 3 | / | 6.25 | \- | \* | 9    | \+ |    |   |
|          |     |    |   |   |      |    |    |      |    |    |   |
| 栈状态   |     |    |   |   |      |    |    |      |    |    |   |

最后将栈中剩余运算符依次弹出加入后缀序列。此时，在后缀序列中保存的就是最终的后缀序列表达式。即：

>   中缀序列：-7 \* ( 4 / 3 - 6.25 ) + 9

>   后缀序列：-7 4 3 / 6.25 - \* 9 +

#### 定义toPostExpression

成员函数toPostExpression，用于从中缀表达式序列生成后缀表达式序列。

已知容器midTokens中保存了表达式的中缀序列，需要在postTokens容器中产生表达式的后缀序列。根据后缀序列生成过程，尝试编写代码如下：

>   void Expression::toPostExpression() {

>   //1. 定义操作符栈opStack（可以使用vector容器模拟栈容器）

>   //2. 扫描中缀序列

>   for (int i=0; i\<midTokens.size(); i++) {

>   Element elem = midTokens[i];

>   //2.1 如果elem是操作数，则postTokens.push_back(elem);

>   //2.2 如果elem是左括号，则postTokens.push_back(elem);

>   //2.3 如果elem是操作符，

>   //2.3.1 如果栈不空且栈顶不是左括号，且elem的优先级

>   //大于栈顶操作符，则反复弹出栈顶操作符加入后缀序列

>   postTokens.push_back(opStack.back());

>   opStack.pop_back();

>   //2.3.2 操作符压栈：opStack.push_back(elem);

>   //2.4 如果elem是右括号，

>   //2.4.1 如果栈不空且栈顶不是左括号，则反复弹出

>   //栈顶操作符加入后缀序列

>   postTokens.push_back(opStack.back());

>   opStack.pop_back();

>   //2.4.2 弹出左括号：opStack.pop_back();

>   }

>   //3. 将栈中剩余运算符依次弹出加入后缀序列。

>   while(!opStack.empty()) {

>   postTokens.push_back(opStack.back());

>   opStack.pop_back();

>   }

>   }

在toPostExpression函数定义中，除了使用vector容器来保存中缀表达式和后缀表达式序列之外，还通过vector容器模拟栈容器opStack：

>   vector\<Element\> opStack;

-   调用back方法访问栈顶元素：opStack.back();

-   调用push_back方法压栈：postTokens.push_back(...);

-   调用pop_back方法弹出栈顶元素：opStack.pop_back();

-   调用empty方法判断是否栈空：opStack.empty()

至此，定义toPostExpression函数的主要准备工作均已完成。翻译代码如下：

>   void Expression::toPostExpression() {

>   vector\<Element\> opStack;

>   for (int i=0; i\<midTokens.size(); i++) {

>   Element elem = midTokens[i];

>   switch(elem.getElemType()) {

>   case NUM:

>   postTokens.push_back(elem); break;

>   case OPER:

>   while(!opStack.empty()

>   && !opStack.back().isLeftBracket()

>   && !(opStack.back()\<elem)) {

>   postTokens.push_back(opStack.back());

>   opStack.pop_back();

>   }

>   opStack.push_back(elem); break;

>   case LEFTBRACKET:

>   opStack.push_back(elem); break;

>   case RIGHTBRACKET:

>   while(!opStack.empty()&&!opStack.back().isLeftBracket()){

>   postTokens.push_back(opStack.back());

>   opStack.pop_back();

>   }

>   opStack.pop_back();break;

>   }

>   }

>   while(!opStack.empty()) {

>   postTokens.push_back(opStack.back());

>   opStack.pop_back();

>   }

>   }

在toPostExpression函数及Expression类定义中，均假设存在Element类表示一个操作要素（包括操作符、操作数和括号）。现在，是时候兑现承诺了。

### 兑现假设：定义Element类

综合所有关于Element类的假设，尝试推断Element类的属性和行为能力：

（1）Element类具有两个数据成员，分别用于记录操作要素及其类型。

>   string elem;

>   ELEM_TYPE elemType;

这里假设存在枚举数据类型ELEM_TYPE，定义如下：

>   enum ELEM_TYPE {NUM, OPER, LEFTBRACKET, RIGHTBRACKET};

（2）Element类具有两个构造函数，一个用于产生操作数的Element对象，另一个用于产生操作符和括号的Element对象。

>   Element(string numString, ELEM_TYPE elemType)

>   : elem(str), elemType(etype) { }

>   Element(charoper) : elem(1, ch) { }

（3）Element类具有setElemType和getElemType公有成员函数，用于设定和获取操作元素的类型。

>   void setElemType(ELEM_TYPE etype){ elemType = etype; }

>   ELEM_TYPE getElemType() { return elemType; }

（4）Element类具有判断操作要素类型的一系列公有成员函数。

>   bool isNumber() const { return elemType==NUM; }

>   bool isOperator() const { return elemType==OPER; }

>   bool isLeftBracket() const { return elemType==LEFTBRACKET; }

>   bool isRightBracket() const { return elemType==RIGHTBRACKET; }

（5）Element类应该具有获得操作要素的成员函数，包括获取操作数、获取操作符、获取操作要素的字符串。

>   double toNumber() const {

>   assert(isNumber()); double num = DBL_MAX;

>   istringstream iss(elem); iss\>\>num;

>   return num;

>   }

>   char toOperator() const { return elem[0]; }

>   string toString() const { return elem; }

（6）Element类应该重载小于运算符\<，用于比较操作符的优先级。此外，还应该具有获取操作符优先级的成员函数。

>   bool operator\<(const Element& elem1) const {

>   return priority(elem[0]) \< priority(elem1.elem[0]);

>   }

>   int priority(char oper) const {

>   switch(oper) {

>   case '+': case '-': return 1;

>   case '\*': case '/': return 2;

>   }

>   return 0;

>   }

至此，万事俱备，剩下的工作就是根据后缀表达式序列进行计算求值了。

### 计算求值：定义calc函数

成员函数calc，用于计算表达式的值，同时检验表达式是否有效。原型如下：

>   bool calc(double&) const;

其中，double&引用形参用于得到求值结果，bool用于返回表达式是否有效。

已知后缀表达式的求值过程：从左向右扫描，遇到操作数，就将其push到栈尾；遇到操作符，就从栈尾pop出两个元素做运算，运算结果push到栈尾。

#### 编写calc函数的代码框架

根据后缀表达式求值过程，尝试编写calc成员函数的代码框架：

>   bool Expression::calc(double &x) const {

>   //1. 通过vector模拟操作数栈：vector\<double\> numStack;

>   //2. 扫描后缀表达式序列

>   for(int i=0; i\<postTokens.size(); i++) {

>   Element elem = postTokens[i];

>   //2.1 若elem是操作数则压栈

>   //2.2 若elem是操作符，则弹出2个操作数做运算，运算结果压栈；

>   //此时，若栈中元素个数小于2则表达式无效，return false;

>   }

>   //如果操作数栈中元素个数不等于1，表达式无效，return false;

>   //更新x为栈顶元素，表达式有效，返回true

>   }

#### 实现calc成员函数

根据calc成员函数的代码框架，给出最终实现。具体代码如下：

>   bool Expression::calc(double &x) const {

>   vector\<double\> numStack;

>   for(int i=0; i\<postTokens.size(); i++) {

>   Element elem = postTokens[i];

>   switch(elem.getElemType()) {

>   case ELEM_TYPE::NUM:

>   numStack.push_back(elem.toNumber()); break;

>   case ELEM_TYPE::OPER:

>   if(numStack.size()\<2) return false;

>   double op2 = numStack.back(); numStack.pop_back();

>   double op1 = numStack.back(); numStack.pop_back();

>   switch(elem.toOperator()) {

>   case '+': numStack.push_back(op1 + op2); break;

>   case '-': numStack.push_back(op1 - op2); break;

>   case '\*': numStack.push_back(op1 \* op2); break;

>   case '/': numStack.push_back(op1 / op2); break;

>   }

>   break;

>   }

>   }

>   if(numStack.size()!=1) return false;

>   x = numStack.back();

>   return true;

>   }

完整代码组织结构
----------------

以下给出迷你计数器程序的整体代码组织结构，省略部分请根据正文自行组织。

| //源文件：main.cpp |
|--------------------|


\#include "stdafx.h"

\#include "Expression.h"

string exprs[] = { ... };

int main() { ... }

| //头文件：Expression.h |
|------------------------|


\#pragma once

\#include "helper.h"

\#include "Element.h"

\#include \<vector\>

using std::vector;

class Expression{ ... };

ostream& operator\<\<(ostream&, const Expression\&);

| //源文件：Expression.cpp |
|--------------------------|


\#include "stdafx.h"

\#include "Expression.h"

……

| //头文件：Element.h |
|---------------------|


\#pragma once

\#include \<cassert\>

\#include \<string\>

\#include \<sstream\>

using std::string;

using std::istringstream;

enum ELEM_TYPE {NUM, OPER, LEFTBRACKET, RIGHTBRACKET};

class Element { ... };

| //源文件：Element.cpp |
|-----------------------|


\#include "stdafx.h"

\#include "Element.h"

……

| //头文件：helper.h |
|--------------------|


\#pragma once

\#include \<string\>

\#include \<iostream\>

using namespace std;

const char ValidChars[] = {'+', '-', '\*', '/', '(', ')', '.' };

class CharHelper { ... };

|   |
|---|


疯狂实践系列之编程无极限
========================

疯狂实践系列至此，已经由浅入深编程求解了十二个稍具规模问题。每个问题，我们都经历了从一无所知，到自顶向下不断层层分治，逐渐获悉问题的面貌和细节，然后大胆假设，谨慎地选择语言语法工具，最终兑现假设的过程。

倘若采用过程化编程思维，面对问题我们就要问自己：解决这个问题需要哪些数据？针对这些数据做哪些加工处理可以实现问题求解。然后，选择相应的语法工具描述数据，描述数据的加工处理过程（包括数据输入输出和数据加工处理）。

倘若采用面向对象编程思维，同样需要回答两个问题：解决问题需要哪些对象，这些对象应该具有哪些属性和行为能力，对象之间如何协作实现问题求解。然后，选择相应的语言语法工具，描述对象类型，描述对象的产生和协作过程。

图35 从问题求解需求到过程化、面向对象编程

无论是过程化还是面向对象编程，在问题求解过程中如果遇到一时难以解决的任务不妨大胆地做出假设，假设存在某个函数能够完成任务，或者存在具有特定属性和行为能力的某种对象能够应付任务，然后以假设成立为前提编程求解问题。进而，在合适的时机兑现假设成立的承诺，给出假设存在的函数或者对象类型的定义。

通过这种自顶向下、层层分治的方法，可以将困难的问题逐渐归结为规模更小、更容易解决的问题，使我们每次面对的问题都相对简单，易于实现，从而能够编写出规模庞大、可靠健壮的程序。必须掌握自顶向下、层层分治的计算思维。

篇幅所限，C++语言疯狂实践系列不可能无限继续下去。但是，学习者的编程实践训练却不能停止。当有一天我们面对实际问题不再无所适从，问题核心需求历历在目，分治方案胸有成竹，语法工具如臂使指，我们高举C++语言的大旗，指挥着浩浩荡荡的字符大军，横冲直撞，所向披靡，攻克一个又一个的问题堡垒，此时此刻无需强调，编程实践训练已经与我们的生活和工作融为一体，永无休止。

参考文献
========

1.  雷小锋, 毛善君, 张海荣. C++语言探索发现学习教程[M]. 徐州:中国矿业大学出版社,
    2015.

2.  王晓东. 计算机算法设计与分析[M]. 电子工业出版社, 2007.

3.  肖筱南, 赵来军, 党林立. 现代数值计算方法[M]. 北京:北京大学出版社,2003.

4.  微软公司. 使用 Visual Studio 进行调试-Visual Studio 2010帮助文档.

5.  微软公司. 单元测试和 C++-Visual Studio 2010帮助文档.

6.  微软公司. 如何：创建和运行单元测试-Visual Studio 2010帮助文档.

7.  同济大学数学系. 工程数学线性代数（第六版）. 高等教育出版社, 2014.
